---
description: 'В этой статье рассматриваются только базовые циклы: while, do..while и for.'
---

# Циклы while и for

## Цикл `while`

Синтаксис:

```javascript
while (condition) {
  // также называемый "телом цикла"
}
```

Код из тела цикла выполняется, пока условие `condition` истинно. Выполнение останавливается, когда условие ложно.

Например, цикл ниже выводит `i`, пока `i < 3`:

{% code overflow="wrap" fullWidth="false" %}
```javascript
let i = 0;
while (i < 3) { // выводит 0, затем 1, затем 2
  console.log( i );
  i++;
}
```
{% endcode %}

{% hint style="info" %}
Одно выполнение тела цикла по-научному называется _итерация_.
{% endhint %}

Любое выражение или переменная может быть условием цикла. Условие `while` вычисляется и преобразуется в логическое значение.&#x20;

Например, `while (i)` – более краткий вариант `while (i != 0)`:

```javascript
let i = 3;
while (i) { // когда i будет равно 0, условие станет ложным, и цикл остановится
  alert( i );
  i--;
}
```

{% hint style="info" %}
Если тело цикла состоит из одной строки, то фигурные скобки не нужны

```javascript
let i = 3;
while (i) alert(i--);
```
{% endhint %}

## Цикл `doo..while`

Проверку условия можно разместить под телом цикла с помощью специальной конструкции `doo..while` .

```javascript
do {
  // тело цикла
} while (condition);
```

Сначала цикл выполнит тело, а уже после проверит условие. Если оно истинно, то выполнит следующую итерацию.

{% hint style="info" %}
Эта конструкция нужна, если вы хотите чтобы выполнилась хотя бы одна итерация даже если условие ложно.
{% endhint %}

## Цикл `for`

Синтаксис:

```
for ([начало]; [условие]; [шаг]) выражения
```

```javascript
for (condition) {
// тело цикла
}
```

```javascript
for (let i = 0; i < 3; i++) { // выведет 0, затем 1, затем 2
  console.log(i);
}
```

Вообще циклы `for` и `while` очень похожи и выполняют почти одно и то же. Однако стоит их применять при различных ситуациях, потому что преобразование одного цикла в другой сделает код менее читабельным. Что я имею ввиду:

```javascript
for (let x = 0; x <=10; x+=2) {
    console.log(x)
} // Более компактный код

// Преобразуем в цикл while
let a = 0;
while (a <= 10) {
    console.log(a)
    a+=2;
}
// Цикл с while уже сложнее читать
```

Можно и наоборот:

<pre class="language-javascript" data-overflow="wrap"><code class="lang-javascript">let a = true;
while (a) {
<strong>    console.log(a)
</strong>}

// Преобразуем в цикл for
let a = true;
for (; a == true;) { // Объявление переменной можно вывести за условие, поставив точку запятую
    console.log(a)
} // Цикл с for уже сложнее читать
</code></pre>

Все таки для улучшения читабельности кода надо использовать:

* `for` для кода с четкими границами по итерациям
* `while` если количество итераций неизвестно или стоит условие `true/false`.
