# Переменные

Переменная - это "именованное хранилище" для данных. Для создания переменной, необходимо использовать ключевое слово  `let`  или `const` . Ключевое слово  `var`  устарело.

## Объявление с let

### Способы создания переменных

```javascript
let name1;
name1 = 'value1';

let name2 = 'value2';

let name3, name4, name5 = 'value345';

let name6 = 'value6', name7 = 'value7', name8 = 'value8';

```

Переменная может быть объявлена только один раз.

{% hint style="danger" %}
Повторное объявление переменной вызовет ошибку.&#x20;

```javascript
let message = "Значение 1";

// повторение ключевого слова 'let' приведет к ошибке
let message = "Значение 2";
```
{% endhint %}

### Ограничения

В языке JavaScript есть два ограничения насчет создания переменных:

1. Имя переменной должно содержать буквы, цифры или символы  `$`  или  `_` .
2. Первый символ не должен быть цифрой.

{% hint style="info" %}
Если имя переменной состоит из нескольких слов, то желательно использовать CamelCase. Например: messageUser, messageAuthLogin.
{% endhint %}

### Регистр

Регистр при написании имен переменных имеет большое значение.

{% hint style="warning" %}
Переменные `message` и `MESSAGE` - разные переменные
{% endhint %}

### Зарезервированные слова

Существует [список зарезервированных слов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical\_grammar#%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%B5\_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0), которые нельзя использовать в качестве имен переменных. Всё из-за того, они используются самим языком.

### Создание переменной без 'use strict'

В старых версиях JavaScript технически можно было создать переменную с помощью присвоения без использования ключевого слова.&#x20;

```javascript
// 'use strict' не активирован
message = 'Hello';
```

```javascript
'use strict';

message = 'Hello' // ReferenceError: message is not defined
```

## Константы

Для того чтобы объявить константу, необходимо использовать ключевое слово `const` . Однако константу нельзя перезаписать.

```javascript
const myBirthday = '18.04.1982';

myBirthday = '01.01.2001'; // TypeError: Assignment to constant variable.
```

Популярна практика использования констант в качестве имен для труднозапоминаемых значений, которые известны до начала исполнения скрипта. Имена для таких констант пишут с использованием заглавных букв и подчеркиваний.

```javascript
const COLOR_GREEN = '#0F0';
const COLOR_WHITE = '#FFF';
const COLOR_BLACK = '#000'
```

## Хорошая практика

При создании переменных необходимо правильно их называть, учитывая контекст. Название переменной должно имеет ясный смысл и какие данные в ней хранятся. Избегайте использования аббревиатур или коротких имен.

{% hint style="info" %}
Не  ленитесь создавать новые переменные, вместо того чтобы повторно использовать существующие. Однако учитывайте контекст самого скрипта.
{% endhint %}
