---
description: Конспект по типам данных
---

# Типы данных

JavaScript - динамически типизированный язык, то есть переменные никак не привязаны к типам данных. В одну переменную можно записать любой тип данных.

В JavaScript есть 8 основных типов данных.

## Число

Числовой тип данных представляет как целые числа, так и числа с плавающей точкой.

```javascript
let n = 123;
n = 12.345;
```

Кроме обычных числе существуют еще "специальные числовые значения". К ним относятся: `Infinity`, `-Infinity`, `NaN`.

```javascript
console.log( 1 / 0 ); // Infinity
console.log( Infinity ); // Infinity
console.log( "не число" / 2 ); // NaN (Not a Number)
```

Любая операция с `NaN` возвращает `NaN`.

## BigInt

JavaScript не может безопасно работать с числами за пределами "безопасного диапазона". Тип BigInt не поддерживается в **Internet Explorer.**

**Безопасный диапазон:**&#x20;

от $$-(2^{53}-1)$$ до $$2^{53}-1$$

При работе с числами, которые находятся за пределами этого диапазона, произойдет ошибка точности. Происходит это из-за того, что не все цифры помещаются в 64-битную память.

Для создания `BigInt` необходимо в конце числа добавить букву `n`:

```javascript
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

## Строка

Тип данных строка `string` должна быть заключена в кавычки. Кавычки в JavaScript бывают 3-х типов:

1. Одинарные кавычки: `'Message'`
2. Двойные кавычки: `"Message"`
3. Обратные кавычки: `` `Message` ``

Обратные кавычки имеют расширенный функционал, которые позволяет встраивать выражения в строку, заключая в конструкцию `${...}`, то есть:

```javascript
let message = `String Data Type ${1 + 2}` // "String Data Type 3"
```

## Булевый тип (Boolean)

Булевый тип может иметь только два значения: `true` и `False`.

```javascript
let presence = true
let absence = false

let isGreater = 10 > 1 // true
```

## Значение "null"

В JavaScript `null` - это просто "ничего" или "неизвестное значение", "пустота".

Тип  `null` не является "ссылкой на несуществующий объект" или "нулевым указателем", как в некоторых других языках.

## Значение "undefined"

Значение `undefined` означает, что "значение не было присвоено". Если переменная объявлена, но значение не присвоено, то ее значением будет `undefined`.

## &#x20;Объекты и символы

Тип `object` отличается от других типов.

Все остальные типы называют "примитивными", потому что их значениями могут быть только простые значения. В объектах хранятся коллекции данных или другие структуры.

Тип `symbol` используется для создания уникальных идентификаторов в объектах.

## Оператор typeof

Оператор `typeof` возарвщает тип аргумента.

```javascript
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math // "object"

typeof null // "object". null не является объектом.
// Это официально признанная ошибка в typeof.

typeof alert // "function"
```
